大家好
我是陪你看世界的小王
我呀回来了
去年休息之前做了个视频和大家汇报
世界这么大
我想去看看
一转眼牛年快要过去了
虎年又来了
我又回来了
试试看
咱们今天能不能走出个虎虎生风
走个虎虎生风
过去
这一年你过得怎么样啊
有没有考上想上的学校工作呢
是卷了还是躺了
有没有什么新的兴趣爱好
坎坷还是顺利
我呢属于第一种
去年有很多行业持续受到冲击
有的是因为疫情
有的是因为调控
我俩朋友啊
那工作是属于一落千丈
组局都变得特别简单了
我估计大家都在想
这样的环境到底到哪哪天才能算结束呢
每天光看疫情新闻都快郁闷死了对吧
两年前疫情刚刚开始的时候
有很多创作者和大家科普过历史上大瘟疫了
黑死病
中国东北的1910年鼠疫
西班牙流感
可疫情之后的世界会是什么样的呢
我们能够期待一些什么呢
你看我也不会算卦不整
那封建迷信
咱们今天就和大家聊一聊
一个世纪前世界恢复之后的样子
以及最后我也想和大家分享一下
我想做些什么
1918年爆发的流感
感染了当时全世界1/4的人口
根据统计方式的不同
死亡人数有说是1000万
有时候是4000万
有时候是5000万
最高有说是一个亿
这比同时的第一次世界大战
造成的死亡人数还要多
但是客观上来讲啊
疫情和世界大战
在经济上产生了这样一个逻辑链条
一灾难过后
世界进入报复性消费需求瞬间上涨
二灾难期间劳动力大幅减少
面对蓬勃的需求
企业需要快速补充劳动力
三为了吸引劳动力加入企业
提高工资待遇
四工薪阶层收入提高
形成了一个庞大的
可以实现美国梦的中产阶级群体
五手里有闲钱就去消费
对于消费品的需求大幅增长
依次不断循环
在第一次世界大战之前
美国就已经快速发展
而1920年
当世界大战和疫情双双结束之后
美国不仅没有因为疫情一蹶不振
反而是进入了第二波高速发展期
也就是所谓的咆哮的20年代
经济快速发展
文体两开花
GDP超越欧洲成为世界第一
是美国人至今都追忆的黄金年代
那下面我想和你聊聊四个产业和公司的故事
咱们就简单讲哈
那这个每个展开呢够我聊一个小时的
第一个故事
1886年
有个美国房地产商
因为老婆喜欢冬青树
所以他来到了洛杉矶的郊区
买了一块0.6平方公里的土地种树
冬青树的英文叫holly
可爱冬青根本不适合在这种很快都死了
但这个地名却留了下来
叫做HOLLYWOOD
这地儿都买了盖点设施吧
相当于在那开发了个地产项目
当时的美国电影业中心在纽约
1902年有个电影基督山伯爵
最开始是在纽约拍的
拍完以后发现哎呦要补个镜头
那时候没有今天什么灯光师这种说法啊
最好的光那就是自然光
眼看着纽约就冬天了
这自然条件很不稳定
时间就是金钱
一咬牙一跺脚跑到好莱坞去了
这就是好莱坞电影的滥觞
1890年代
专利狂魔爱迪生整了各种电影拍摄技术的专利
对所有电影人雁过拔毛十几年啊
这电影人苦不堪言
一听要好莱坞这么个地方
有一批不想交保护费的哥们儿
哎跑了
天气又好
又离墨西哥近
你爱迪生有本事杀过来
我直接出国了
1911年
一伙人呢就在好莱坞的一个小客栈的二楼
成立了第一个电影公司
1915年
美国反托拉斯法呢
就把爱迪生的电影帝国给拆分了
让更多人参与到了这个行业
1918年
大流感开始
纽约和老欧洲
因为世界大战成了疫情传播的重灾区
促使更多的欧美电影人前往好莱坞
几乎是整个产业大迁徙
灾难结束以后
电影业迎来了快速发展期
卓别林和大卫格里菲斯
还有另外几个知名演员
一起联手成立了联美公司
除此之外啊
日后扬名立万的米高梅公司
成立了派拉蒙公司
改组完成了20世纪福克斯环球影业
华纳兄弟快速发展
到了1927年
华纳兄弟的绝世歌手
宣告了有声电影时代的到来
当时电影产业一度成为了美国第五大产业
要想想这一切的开始
只是为了逃脱爱迪生的掌控
这可不是因为有什么文件
也不是什么地方要搞一个产业园
就是各路电影人聚在一起玩乐交流切磋创作
最终借着美国崛起
东风成就了好莱坞
到了今天
不管我们是否愿意承认
好莱坞都是美国最强的宣传机器
他通过一个又一个作品
一个又一个故事素
塑造的全世界人民
对现代生活方式和审美的认知
是除了航空母舰之外
美国最强的扩张机器
说到这里
我们先来点私货啊
我一直关注B站的一个原因
就是我在这里看到了一个类似于好莱坞的火种
当年啊电影人从世界各地来到好莱坞
成就了这片沃土
而好莱坞提供了一个环境
继续吸引人们加入这个社群
最后实现了相互成就
去年一年很多up主从全国各地来到上海
或是因为B站有很多的活动
让很多的创作者有机会聚在一起吃饭喝酒吹牛
剧本杀一起天马行空
脑爆选题
梦幻联动
就这样
这里已经形成了一个创作者的氛围
得益于这样的创作氛围
up主和B站也在互相成就
同时啊
也就给了观众带来了更多有趣的内容的可能性
你比如说我跟大漠叔叔两个海南人
因为一家上海公司的跨年晚会
在录制地无锡聊了很多南海的故事
你说妙不可言吧
没错啊
这次呢我跟小王是去看了现场版的晚会
最大的感受就是
虽然B站是二次元起家
但是发展过程中基于基因长出了多样性
然后呢我们也就看到了
这样的晚会必然是有二次元的属性的节目
但是呢还可以有美声唱梗曲
也可以有只此青绿的古典浪漫
这文艺联欢晚会
其实本来是中国电视时代一个非常独特的发明
但是B站却把它做成了一个可以出圈的创意
好了言归正传
第一个故事讲完了
咱们说第二个
这第二个公司啊
你更熟悉
1865年
美国佐治亚州哥伦比亚
是美国内战的最后一场战役打响
有个中校被马刀劈伤了
胸口疼啊
疼了一辈子
他为了止疼
然后为了戒瘾
他又开始找其他的替代品
1886年
他终于研发出了一款碳酸水
最终起名叫做可口可乐
不过很可惜儿子不争气
吸毒成瘾
在他胃癌晚期的时候
以1750美元的价格把配方给卖了
1892年
可口可乐公司正式成立
当时的广告上写着还有高价值脑补品的聪明水
是治疗紧张情绪的良药
这不就脑白金吗
今年过节不收礼
收礼只收智商税
但您能想象脑白金卖到全世界
成为最能代表中国生活方式的饮料吗
难以置信吧
这是咋回事呢
哎可乐公司啊跟很多加盟商签了合同
公司提供糖浆加盟商去装瓶销售
瞬间全美开花
不过世界大战期间
可乐公司就不挣钱了呀
战争结束又被卖掉了
1923年
接盘侠的儿子罗伯特伍德拉夫
正式出任可乐公司的掌门人
他首创了今天我们看到的那种玻璃瓶
还有红白相间的那个颜色
唉就是让咱们看一眼就忘不了
今天很多商学院的理论课呢
把这种营销行为称作视觉锤
就是你只要看到红白就能想到可乐
甚至就连今天圣诞老人的那个形象
那都是可乐创造的
通过这种方式
可口可乐从一个美国本土商品
销往了全球44个国家
从1919年上市时
每股只有19美元
到了大萧条之前
美股已经达到了140美元
再到现在成为了大家手中的肥宅
快乐水
聊完饮料
我们再来聊聊电器啊
改革开放之后
我们中国社会开始说新四大件就是电视
冰箱
洗衣机和录音机
而电视啊
早在1920年代就开始走入美国人的生活
在1896年
纽交所设立的道琼斯工业指数检测
十二二家工业企业的指数
通用电器就是其中之一
这家公司是源于爱迪生的灯泡跟直流电
爱迪生咱们必须得挖个坑了之后有空讲讲
这大兄弟最大的能耐
就是可以让全世界的发明家给他打工
然后呢把发明转化成自己的专利
然后去收保护费
1902年
通用电器是天降猛男
厄恩斯特亚历山德森
这哥们儿发明了高频的交流发电机
可以在洲际传输无线电
1906年的圣诞前夜
做了一次实验性的圣诞音乐广播
1919年
通用电气创造了美国无线电公司
销售收音机
有了收音机就要提供节目
于是在1926年成立了国家广播公司
也就是NBC
一直到今天
NBC的总部还在以前的通用电气大楼
1928年
他们创办了全世界最早的电视台大2XCW
这个电视台一直运作到今天
通用就这么靠着家庭电视机进军消费家电
垄断了美国广播电视产业
成为了印象馆
销售全球冠军
最后一个故事说美国绕不开汽车
一说美国汽车
很多人就会想到福特的T型车
让美国家家都能开得起汽车
但是咱们看看这辆车啊
十几年就这样都没换一个新皮肤
只能解决有没有的问题
不能解决大家多元化的需求
那这个痛点被通用汽车看到了对了
通用汽车跟前面通用电气没关系啊
1923年
斯隆成为通用汽车总裁
策略就是为不同的人提供不同的车
唉他福特是黑色
咱们就什么颜色都有
他们呀就一款
那咱们别克雪佛兰
庞蒂亚克
凯迪拉克
奥兹莫比尔
五个品牌
五种定价
什么职业
什么社会阶层都能找到自己的需求
而且斯隆每年都会推出新的型号
这就让汽车流量过时的概念
这套玩法在不到10年的时间里
让通用汽车销量增长了765%
到了1929年
每年能卖190万辆汽车
从1931年到2007年
都是世界最大的汽车公司
我们说了文化产业
说了消费品
说了制造业
其实总结起来就是在疫情和世界大战之后
这个世界迎来了巨大的繁荣
这个繁荣有三点
一美国当时是这个世界上最不折腾的国家
一门心思搞发展
不去掺和欧洲的战乱
二美国当时的GDP已经达到了世界第一
但是要注意哦
如果我们将老欧洲视为一个整体
那么美国并没有超过整个的老欧洲
经济总量还是世界老二
第三
美国在各个领域的发展都创造了伟大的公司
这里我想和大家讨论一个概念啊
我知道现在一提到资本家
基本上大家都很容易上头
但是在目前客观的环境下
我觉得其实可以分两类
资本家在美国刚刚打完内战之后
崛起了第一批企业家
比如做铁路的范德比尔特
做石油的洛克菲勒
做钢铁的卡内基
他们也都是白手起家
是靠着个人奋斗建立起了一番事业
但是他们的共同点就是寻求垄断
非常类似于大平台
他们提供的服务就是所有人都需要的是普惠的
所以他们不求人
并不在意工人的福祉
当时这些资本家就被称为泰坦啊
在西方神话里面
泰坦就属于是个坏巨人
但是从福特开始
美国崛起了越来越多的消费品企业家
消费品最大的特点就是他们无法追求垄断
每一个消费者
甚至每一个工人都可以用脚投票
所以这些消费品企业家
必须要非常爱惜自己的羽毛
福特给工人实现了双休日
并且呢日薪开到了五美元啊
按照通货膨胀计算的话
相当于今天的130美元
830元人民币
各位现在日薪达到这个数枚
不用996也能拿到体面的薪水
别人都是卷工人
他卷其他企业家
而他的工人也就成为了他最忠诚的消费者
这些公司大了就出海了
世界各地都用上了美国货
软实力也就随之走进了千家万户
时至今日啊
我们进入了一个新的20年代
虽然我们在很大范围上解决了有没有的问题
而我们也到了要解决好不好的时候
这个时候呢我们需要的不是更多的洛克菲勒
建立更多大平台
跟菜市场或者小商贩抢生意
打快递小哥五险一金的主意
而是需要更多的福特和亚利桑德森
来发展核心竞争力
推动社会的发展
既然讲到这里
我觉得也刚好和大家一起聊聊
我们未来想要干什么
用双城记开篇那句话
还有宝石哥那句歌词
这是最好的时代
也是最坏的时代
1920年代
社会批评家说啊
那个时代的底层人愚昧无知
精英狂妄自大
中产阶级不愿为权力抗争
年轻人充满虚伪
大家都被消费主义冲昏了头啊
反动政客鼓动老百姓啊
互相底层互动
但是也正是那个时代
我们看到了爵士乐
看到了海明威
看到了菲茨杰拉德
看到了迪士尼
看到了一个又一个冒险家
一个又一个创作者
有这么一个词叫做向死而生
就是做最坏的打算
过好自己的生活
在疫情当下
我觉得也要怀着一个充满希望的态度
去看待这个时代和我们的生活
今天是我们首先我想要走出去看看中国
我出国比较早啊
所以国内我去过的地方实在不多
今天的美国
这些在全球畅行无阻的跨国公司
很多都不会把总部放在美国的一线城市
可乐在亚特兰大
通用在底特律
福特所在的迪尔伯恩人口只有10万人
耐克所在的比佛顿人口还不到10万人
今天中国已经成长为世界第二大经济体
我想要超越论文
实地看看我们这个国家的发展
每个城市
甚至每个县
到底在中国的经济体系和世界的经济体系中
占据着什么样的生态位
当地的人怎么生活
什么样的历史
养出了这个城市
他们对于经济和社会的发展有什么独特的见解
前几天我去武汉坐出租车的时候
跟司机师傅聊天
他一开始跟我说啊
疫情前他在一家外贸公司工作
老板很好
薪水不错
还经常带她出国旅游
给我讲了很多老板的风趣故事
结果画风突然一转
说疫情的时候
由于买不到治疗糖尿病的药啊
老板就死掉了
他还苦笑说
2019年他刚买了房子
结果公司没了
只好另找工作
还要一边开网约车
但当我问他现在生活状态怎么样的时候
他就告诉我活得通透
对于每一天都当作最后一天过
反而非常好
非常满足
我想去挖掘更多这样的故事
和大家一起分享
另外作为陪大家看世界的一个创作者
在未来疫情过后
我也希望可以走出国门
去各个国家和大家一起实地看世界
在自媒体时代巨大的反差
可以吸引巨大的流量
比如我们在搜索框输入乌克兰
依旧有太多的人把它描述为
欧洲子宫或者欧洲妓院
甚至已经形成了思维钢印
但是对于世界各国人民来说
他们的生活不是笑料
今天中国已经非常强大了
我也没有意愿通过抹黑第三世界国家
来提升咱们观众的民族自豪感
我更想知道他们到底是过得如何
他们如何看待他们的生活
并且和大家分享我的见闻
最后的深度粉丝也应该知道
我有个梦想就是去非洲
但是在此之前呢
我还希望继续去深造去读书
所以等我再有些积累
在时间合适的时候
我会再次回到校园
学习关于非洲的知识
我心里面呢已经有我的目标学校了
而且具体要去非洲做什么
经过这一年呢
我觉得我已经有了一个非常模糊的规划
不过这些都还不成熟啊
日后在合适的时候呢
我会跟各位报告
除了我在事业上的规划
我还有个人生活上的转变
去年我30了
而立青年在家待业
还好有位好太太
好室友支持我
2021年的我们有了更多交流的时间
对未来的内容的畅想
还有人生的方向
每个点子都让我们俩兴奋不已
倒计时回归九天
倒计时27天
今天呢来参加一个祝福各国领事馆
文化领事的晚宴活动
所以呢我今天特意穿了旗袍
今天是倒计时24天
今天来长沙录节目
倒计时还有13天下雪了
长沙人都说好久没有见过下这么大的雪
超级漂亮
还有12天
今天是几号
7号回归倒计时一天
距离回归还有十个小时
我感到非常幸运
终于可以回到工作岗位了
去年离开之前
我跟大家说了一个观点
就说要向规划预期一样规划自己的生活
那么以上呢就是我给我下一个任期的规划
我知道计划是赶不上变化的
人生总是充满意外嘛
但是我希望我们可以朝着那个方向去努力
同时非常期待这条路上的所有意外
未来的两个账号
我们大小王也会继续做好
欢迎大家关注小王ALBERT
我会继续在这个账号陪大家看世界
也欢迎大家关注王骁ALBERT
在那里呢
我会你继续分享我的个人发展
还有生活以及一直被催更的男装内容
好了
今天就聊到这里
我们明天就回到大家习惯的轨道
把最近乱成一锅粥的哈萨克斯坦给他讲明白
讲透
祝大家变得更强
我们明天在小王ALBERT频道见
谢谢大家